# voyageBlog
spring 개인과제 나만의 블로그 만들기

프로젝트 설명 & API 명세서 & 실행화면 리팩토링 과정 등등
--------------------
https://boundless-pudding-4e9.notion.site/189b7be021e5442993234dcbb0d185e3?pvs=4


**과제 요구사항**

1. Entity를 그대로 반환하지 말고, DTO에 담아서 반환해주세요!
2. 과제에는 여러분들이 서버 로직에 더 집중하실 수 있도록 JSON을 반환하는 API형태로 진행하려고 합니다.
3. Postman 활용

----------------------

<details>
<summary>1주차 요구사항</summary>
<div markdown="1">
**API 요구사항**

1. 아래의 요구사항을 기반으로 Use Case 그려보기
    - 손으로 그려도 됩니다.

2. 전체 게시글 목록 조회 API
    - 제목, 작성자명, 작성 내용, 작성 날짜를 조회하기
    - 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
      
3. 게시글 작성 API 
    - 제목, 작성자명, 비밀번호, 작성 내용을 저장하고
    - 저장된 게시글을 Client 로 반환하기
      
4. 선택한 게시글 조회 API 
    - 선택한 게시글의 제목, 작성자명, 작성 날짜, 작성 내용을 조회하기 

5. 선택한 게시글 수정 API
    - 수정을 요청할 때 수정할 데이터와 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후
    - 제목, 작성자명, 작성 내용을 수정하고 수정된 게시글을 Client 로 반환하기
      
6. 선택한 게시글 삭제 API
    - 삭제를 요청할 때 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후
    - 선택한 게시글을 삭제하고 Client 로 성공했다는 표시 반환하기


---------------
</div>
</details>

<details>
<summary>1주차 필수질문</summary>
<div markdown="2">

# 필수질문 답변


1. 수정, 삭제 API의 request를 어떤 방식으로 사용하셨나요? (param, query, body)
    
    수정 - body
    
    삭제 - query+body

   **어떤 resource를 식별하고 싶으면 Path Variable**를, **정렬이나 필터링을 한다면 Query Parameter**를 사용하는 것이 좋다.
   비밀번호를 path에 들어나지 않게 하기 위해 body로 전달했다.
    
3. 어떤 상황에 어떤 방식의 request를 써야하나요?
    생성 : CREATE
    수정 : PUT
    부분 수정: PATCH
    삭제 : DELETE
    조회 : GET
   
    
5. RESTful한 API를 설계했나요? 어떤 부분이 그런가요? 어떤 부분이 그렇지 않나요?
    
    최대한 지키려고 했습니다. 부족한 점이 있다면 수정하겠습니다.
    
6. 적절한 관심사 분리를 적용하였나요? (Controller, Repository, Service)
    
    그렇습니다.
    
7. API 명세서 작성 가이드라인을 검색하여 직접 작성한 API 명세서와 비교해보세요!
    
    비슷한 것 같습니다.

</div>
</details>
<details>
<summary>2주차 요구사항</summary>
<div markdown="3">

- [x]  erd 작성
- [x]  유스케이스 수정
- [x]  API 수정
- [x]  entity 생성, db 생성 확인
- [x]  개념적 설계 수정→ post에 title 추가
- [x]  springsecurity 환경 설정→ form 로그인 방식
    
    ++user에 email 추가, role 추가
    
- [x]  정규표현식테스트 코드 작성
- [x]  form 사용 안하는 방식으로 수정
- [x]  responseEntity 적용

- [x]  회원 가입 API
    - username, password를 Client에서 전달받기
    - username은  `최소 4자 이상, 10자 이하이며 알파벳 소문자(a~z), 숫자(0~9)`로 구성되어야 한다.
        
        [A-Za-z0-9]{4,10}
        
    - password는  `최소 8자 이상, 15자 이하이며 알파벳 대소문자(a~z, A~Z), 숫자(0~9)`로 구성되어야 한다.
        
        [A-Za-z0-9]{8,15}
        
    - DB에 중복된 username이 없다면 회원을 저장하고 Client 로 성공했다는 메시지, 상태코드 반환하기

            
- [x]  로그인 API
    - username, password를 Client에서 전달받기
    - DB에서 username을 사용하여 저장된 회원의 유무를 확인하고 있다면 password 비교하기
    - 로그인 성공 시, 로그인에 성공한 유저의 정보와 JWT를 활용하여 토큰을 발급하고, 
    발급한 토큰을 Header에 추가하고 성공했다는 메시지, 상태코드 와 함께 Client에 반환하기
- [x]  전체 게시글 목록 조회 API
    - 제목, 작성자명(username), 작성 내용, 작성 날짜를 조회하기
    - 작성 날짜 기준 내림차순으로 정렬하기
- [x]  게시글 작성 API
    - 토큰을 검사하여, 유효한 토큰일 경우에만 게시글 작성 가능→필터가 함
    - 제목, 작성 내용을 저장하고
    - 저장된 게시글을 Client 로 반환하기(username은 로그인 된 사용자)
- [x]  선택한 게시글 조회 API
    - 선택한 게시글의 제목, 작성자명(username), 작성 날짜, 작성 내용을 조회하기 
    (검색 기능이 아닙니다. 간단한 게시글 조회만 구현해주세요.)
- [x]  선택한 게시글 수정 API
    - ~~수정을 요청할 때 수정할 데이터와 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후~~
    - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 게시글만 수정 가능
    - 제목, 작성 내용을 수정하고 수정된 게시글을 Client 로 반환하기
- [x]  선택한 게시글 삭제 API
    - ~~삭제를 요청할 때 비밀번호를 같이 보내서 서버에서 비밀번호 일치 여부를 확인 한 후~~
    - 토큰을 검사한 후, 유효한 토큰이면서 해당 사용자가 작성한 게시글만 삭제 가능
    - 선택한 게시글을 삭제하고 Client 로 성공했다는 메시지, 상태코드 반환하기

</div>
</details>
<details>
<summary>2주차 필수질문</summary>
<div markdown="4">

1. 처음 설계한 API 명세서에 변경사항이 있었나요? 
변경 되었다면 어떤 점 때문 일까요? 첫 설계의 중요성에 대해 작성해 주세요!
    
    API들이 요구사항과 여러 기능 추가를 구현하기 위해 변경이 불가피했다. 
    
    첫 설계에 시간을 충분히 투자해서 잘 짜고 시작하는 게 가장 효율적으로 개발을 시작하는 방법이라고 생각한다.
    
2. ERD를 먼저 설계한 후 Entity를 개발했을 때 어떤 점이 도움이 되셨나요?
    
    ERD를 참고하며 계속 헷갈릴 때 내가 생각했던 관계와 구조에 대한 확신을 얻고 수정사항들을 발견할 수 있었다. 이를 통해 Entity를 목표한 바와 같이 구현할 수 있었다.
    
3. JWT를 사용하여 인증/인가를 구현 했을 때의 장점은 무엇일까요?
    1. 인증을 위한 저장소가 필요없다.
    2. 인증 처리 속도가 빠르다.
    3. 확장성이 우수하다.
    
4. 반대로 JWT를 사용한 인증/인가의 한계점은 무엇일까요?
    - 토큰의 길이가 길어질수록 네트워크의 부하가 증가한다.
    - Payload 자체는 암호화가 되지 않아 중요한 정보는 담을 수 없다.
    - 토큰을 탈취당한다면 대처가 매우 어렵다.
5. 만약 댓글 기능이 있는 블로그에서 댓글이 달려있는 게시글을 삭제하려고 한다면 무슨 문제가 발생할까요? Database 테이블 관점에서 해결방법이 무엇일까요?
    
    댓글 테이블에서 삭제된 게시글에 대한 댓글들의 정보가 변경된다.
    
    restrict, cascade, set null, no action, set default  중에 적합한 처리방식을 선택해서 설정한다.
    
6. IoC / DI 에 대해 간략하게 설명해 주세요! 
    
    **IoC**는 말 그대로 메소드나 객체의 호출작업을 개발자가 결정하는 것이 아니라, 외부에서 결정되는 것을 의미한다.
    
    객체의 의존성을 역전시켜 객체 간의 결합도를 줄이고 유연한 코드를 작성할 수 있게 하여 가독성 및 코드 중복, 유지 보수를 편하게 할 수 있게 한다.
    
    **DI**는 객체를 직접 생성하는 게 아니라 외부에서 생성한 후 주입 시켜주는 방식이다.
    
    DI(의존성 주입)를 통해서 모듈 간의 결합도가 낮아지고 유연성이 높아진다.

</div>
</details>
<details>
<summary>3주차 요구사항</summary>
<div markdown="5">

안녕

</div>
</details>
<details>
<summary>3주차 필수질문</summary>
<div markdown="6">

안녕

</div>
</details>
